# 1장. AI/ML 소개 강의 영상

## ML과 빅 데이터의 차이

- 빅 데이터는 그냥 데이터가 많은 것
- 빅 데이터를 어떻게 해석할 수 있을까? 분석할 수 있을까? 그 많은 방법론 중에 하나가 머신러닝이다.

## ML과 Data Mining의 차이

- Data Mining은 정형화된 데이터를 사용하고
- ML은 비정형 데이터를 분석하는 것이 주 목적 (이미지, text)

## AI와 ML의 차이

- ML은 AI의 일부분이다.

## ML과 통계학의 차이

- 둘 사이엔 밀접한 관계가 있고, 통계학을 가져다 사용하는 것이 ML이다.
- ML은 통계학에서 다루는 데이터 보다 Noise와 많아서 통계학의 한계를 극복해야한다.

## ML에서 다루는 기본적인 문제들

- 지도 학습
- 비지도 학습
- 강화 학습 (강의에서 다루지 않음)

- Representation Learning (딥러닝에서 다루는 문제)

### 지도학습

- 많은 사람들이 생각하는 Machine Learning, training data가 있고 그 data는 label이 붙어있다. 그래서 정답을 가지고 있는 Data라서 지도 학습이라고 한다. 그리고 test data에 대해서 clasffication(분류)하는 것을 Supervised Learning 이라고 한다.
- Classfication은 어떻게 할까요?
  - 선형모델
  - 비선형모델
- 지도학습은 많이 쓰이기도 하지만 label을 가지고 있어야 하기 때문에, 이런 데이터를 구하기 어렵다. 그래서 비지도 학습을 쓰는 것이 좋다.

### 비지도 학습

- 사람이 사물을 보면서 느끼는 학습 방법, 그래서 컴퓨터가 알아서 분류하는 것이 비지도 학습이다.
- 그럼 비지도 학습을 어떻게 할까요?
- 군집화(clustering)을 해야하는데, 그 데이터를 3개로 나눌 것이냐, 5개로 나눌 것이냐 등 그 기준은 생각을 해보면서 많은 기준을 세워봐야 한다. 그 기준을 세우는 방법은 많습니다.
  - k-means clustering
    - **기준이 되는 점**을 찾고 **기준점 중심으로** 그 각각의 포인트에서 거리를 계산해서 제일 가까운 애들끼리 짜짝꿍 모이는 방법입니다.
  - dbscan
    - 점 하나를 고른 다음에 자기에 가까운 애들끼리 똘똘 뭉치는 것이다. 그럼 모였던 애들이 또 자기 주변에 있는 애들을 데리고오는 방법이다.

### Representation Learning

- Neural Network는 1950년대에 나왔지만, 쓸모없다고 버려졌다. 근데 최근에 다시 히트친다. Data의 사이즈가 점점 커지면서 주목을 받기 시작했다. (지금 사진의 화소는 1600만 화소를 넘는다)
- Layer를 많이 쌓아서 Layer마다 계산을 하는데, 그 계산한 값을 종합해서 다음 Layer로 넘기고, 또 넘기고, 또 넘기고 ..
- 과거에는 사람의 얼굴을 인식하기 위해 계산적으로 전부 다 때려 넣어서 사람 얼굴을 찾아냈다. 이러니 다른 사람의 데이터가 올 때마다 새로운 알고리즘을 만들어야 했다.
- 왜 Representation Learning을 쓸까요?
  - 표현력도 풍부하고, 직관적이고, 계산할 수 있는 알고리즘을 만들어낼 수 있는 모델이었다.
  - 대신 많이 복잡하다. 그래서 계산에 오래걸린다. 또, 데이터 양이 많아야 한다.
  - 1980년대엔 기술이 안 좋아서 못했다.
  - 복잡한 데이터를 학습시키려 하니까 overfitting(작은 디테일을 보고 지레짐작 예상하는 것이다)이 되어 버렸다 (dropout 해야 한다)
  - 근데 이 모든 것이 2000년 초반에 해결이 되었다.

## Famous Ai Systems

- AI를 활용한 것이 뭐가 있을까?
  - IBM Chess Machine
    - 체스 마스터를 이긴 IBM이 만든 Deep Blue (1997년)
  - DARPA Urban Challenge
    - 자율 주행 자동차 도전 대회 (2007년)
  - IBM Research Watson
    - 퀴즈쇼에서 Watson이 유명해졌다. (2011년)
  - AlphaGo (2016년)
  - AlphaGo Zero (2017년)
    - 학습데이터가 하나도 주어지지 않은 상태에서 바둑을 둔다. 그래서 자기 혼자 공부한다. (바둑의 Rule은 안다)
  - Duplex (2018년)
    - Google Assistant에 탑재된 AI
    - 범용 챗봇이 아니라, 비즈니스 용, 미용실이면 미용실 용 AI을 만들어주고, 음식점이면 음식점 용 챗봇이 되는 그런 AI

## AI에 쓰이는 데이터 셋

- Visual Intelligence
  - 이 중에서 제일 쉬운 Data Set은 MNIST Data Set이다. 10개 밖에 없어서 쉽다.
  - ImageNet을 쓰는데, 몇 천개의 클래스가 있다. (예를 들어서 포유류 -> 육식 포유류 -> 늑대 -> 흰 늑대 이런 식으로 점점 세부화가 된다) 아직도 정확도를 올리는 연구가 계속 되고 있다. 또한, 데이터가 적은 클래스에서도 정확도를 올리는 것이 해결하고자 하는 문제이다.

- Language Intelligence
  - 챗봇들도 있지만, 챗봇보다 쉬운 것이 Watson과 같은 애이다. 지문을 준 다음에 그 지문에 대해서 질문을 하고 거기에 대해서 답을 할 수 있느냐가 Watson 같은 애이다.
  - 현재 연구 중인 부분은 다음과 같다. 지문에 대한 답이 없을 때, 알 수 없다의 대답을 할 수 있어야 한다. 이 부분은 연구 중이다.
  - Machine Translation
    - 파파고 같은 애들
    - 가장 최근에 쓰이는 Dataset은 GLUE라는 Data set이다. DeepMind(알파고 만든 애), NYU가 만들었다. 이 문장이 문법적으로 맞냐?와 이 문장에서 주장하는 것을 분석한다. 굉장히 디테일하다.

## 퀴즈

- 머신러닝에 대한 설명 중 올바르지 않은 것은?
  - 머신러닝은 빅데이터를 분석하고 이해하고 예측하는 방법 중 하나이다.
  - 머신러닝은 정형된 데이터만을 다루는 것에 큰 목적을 둔다
  - 머신러닝은 데이터에 의존해서 통계적으로 분석하고 예측하는 인공지능의 방법중 하나이다.
  - 머신러닝은 통계학보다 양도 더 많고 노이즈도 많은 데이터를 다룬다.
- 머신러닝의 전통적인 대표적 3가지 문제가 아닌 것은?
  - Supervised learning
  - Unsupervised learning
  - Reinforcement learning
  - Representation learning
- 다음 문제에서 사용된 방법을 찾으세요
  - 스마일 분류법
    - Supervised Learning
    - Unsupervised Learning
    - Reinforcement Learning
    - Representation Learning