# 블록체인 간단한 설명 - (1강)

## 새로운 세상을 상상

- 닭이 식품으로 안전하게 가공되는 과정을 모두 알 수 있다면?
- 실험이 끝나기 전에 의약품 연구결과를 모두에게 공유할 수 있다면?
- 환자들이 자신의 진료 정보를 공유할 범위를 직접 정의할 수 있다면?

## 블록체인은 한마디로

- 신뢰를 만드는 기계
- 신뢰를 만들어주는 기술
- 서로 신뢰할 수 없는 환경에서 사람들이 중립적이고 중앙화된 인증기관 없이 신뢰를 보장하는 기술
- 은행이 가장 그러한 기관이다.

## 블록체인의 가치

- 블록체인이 많은 사람들이 미래 가치라고 생각한다.
- 컴퓨터가 보급이 되면서 많은 사람들이 컴퓨터로 일을 하게 된다. 그렇게 되다보니 그 수 많은 정보들이 컴퓨터에 쌓이게 되었다. 그렇다면 그 정보를 어떻게 교환하느냐가 큰 이슈가 되었다.
- 옛날엔 플로피 디스크를 이용해서 컴퓨터간의 정보를 교환했다. 너무 제약이 많았지
- 인터넷의 등장으로 이 문제를 해결했다. World Wide Web을 통해서 전 세계 컴퓨터를 거미줄 처럼 엮어 버렸다.
- 근데 인터넷으로 상대방을 믿을 수 있나요? 사진, 글 이런건 잘 주고 받는데, value가 있는 돈 같은 건 인터넷으로 주고받기 좀 그렇다. 그래서 paypal을 통해서 주고 받고 한다.  제 3자가 끼어든 것이다.
- 이걸 블록체인으로 해결할 수 있다. 여전히 신뢰 문제 때문에 제 3자를 통해서 보낸 계약 문서, 돈을 블록체인 기술로 쉽게 주고 받을 수 있다.
- 지금의 인터넷은 카피가 가능한 정보를 쉽게 주고 받는 인터넷이고(Internet of information), 블록체인이 덮이면 가치가 있는 것도 주고 받을 수 있는 인터넷이 될 것이다. (Internet of value)
- 사실 블록체인으로 실용화 할 수 있는 기술이 없다. 스타트업 기업 중심으로 만들어지고 있다. 마치 2000년대 인터넷 기반으로 인한 서비스가 생기는 현상과 비슷하다.

## 기술적 배경

- 어떻게 기술이 서로간의 신뢰를 형성할까?
  - 20명의 회원이 있는 조기 축구회가 있다고 치자. 회비를 걷는다. 잘 운영되려면 총무를 선출해야한다. 총무가 해야할 일은 장부정리를 해야한다.
  - 근데 이런 형태는 조기 축구회 뿐만 아니라 현재의 금융 시스템이 이렇게 돌아간다. 은행이 하는 일이 장부 정리이다. 이 장부를 방어하고 하는 것이 역할이다.
  - 근데 만약에, 기술이 가능해서 이 조기 축구회의 휴대폰에 전부 장부를 가지고 있고, 누가 입금 했을 때 그 알림이 휴대폰에 오고 휴대폰 장부가 업데이트가 된다면, 좋지 않을까? 근데, 서로의 장부가 다를 수 있으니 모여서 확인을 한다.
  - 만약에 누가 지출을 조작했더라도 나머지 사람들의 장부가 일치하니까 그 사람이 잘 못 되었다고 확인할 수 있다.
  - 이 것이 블록체인이 신뢰를 보장하는 원리라고 설명한다.
  - 비트코인에는 전 세계적으로 13000개 정도의 Node(장부)가 참여하고 있다. 누가 비트코인을 보내면 transaction을 통해서 장부가 업데이트 되면서 내가 가진 장부와 저 사람이 가진 장부를 비교할 수 있다. 컴퓨터는 10분동안 그 것을 확인한다. 이상이 없으면 다시 그 것을 기록하고, 10분 동안 확인하고, 기록하고.... 이걸 반복하는 것이 블록체인의 기술이다.
  - 즉 블록체인은 컴퓨터의 집단지성을 통해서 신뢰를 형성한다.
- 누구나 참여해서 장부를 만들 수 있는 것이 퍼블릭 블록체인이라고 한다.
- 근데 기업에선 기업에 필요한 application을 만들기도 한다. 아무리 암호화를 한다고 하지만, 누구나 다 장부를 확인하고 참여하는 것이 좀 그렇다. 그래서 기업들끼리 허용한 노드만 참여하는 블록체인을 프라이빗 블록체인이라고 한다.

## 블록체인 핵심 기술 구성도

1. P2P Network
   - 누구에게나 퍼뜨리면서 transaction의 내역들을 확인하게 된다.
2. 암호화
   - 블록체인에선 많은 암호화가 사용되는데 해쉬 암호화 기술을 많이 사용한다.
   - 해쉬란 입력한 어떤 입력값이 있다면 엉뚱한 결과값을 뱉는 기술이다.
   - 그래서 결과값으로 입력값을 예측할 수 없다.
3. 파일매니저
   - 모든 노드들이 기록된 것을 쌓아 놓는데, 비트코인은 10분 간 장부에 써서 하나의 블록이 생성된다. 또 그걸 반복하면서 장부가 쌓이는 블록이 계속 만들어지게 된다.
   - 근데 블록'체인'이라고 한다. 이런 블록 단위로 쌓여져 가는데, 만약 1000번째 블록이 있다고 하자. 1001번째 블록은 1000번째 블록에서 받은 입력값을 해쉬 알고리즘을 거친 결과를 1001번째가 가지고 있다.
   - 그래서 해쉬 값으로 연결이 되면서 블록체인이라고 한다.
   - 해쉬로 연결되었다는 것이 어떤 의미일까?
     - 만약 1000번째에 내역이 있다고 하자. 근데 그걸 살짝 고쳤다. 그러면 1001번째의 해쉬 값도 달라진다. 근데 그 해쉬 값을 고치면 1002번째 해쉬 값도 고쳐야한다.
     - 그래서 블록체인의 구조는 중간의 내용을 절대로 고칠 수 없는 체인으로 묶여져 있다고 한다.
4. 합의 알고리즘
   - 모든 노드들이 합의를 해야하는데 여러가지 방식이 있다.
     - POW (Proof of Work)
       - 일을 많이 한 노드를 확인하고 보상을 주는 것이다.
     - 노드간의 지분이 얼마냐 있느냐를 통해 투표를 하는 것도 있다.
   - 1 ~ 4번까지가 비트코인에 적용된 기술이다.
5. 스마트 컨트랙트
   - 블록에는 Fact만 적을 수 있었는데, 프로그램 코드도 적을 수 있는 기술이다. 실제로 프로그램 자체가 블록 안에서 수행할 수 있다.
   - 그럼 이게 어떤 차이를 가지고 올까?
   - 스마트 컨트랙트 기술을 이용하면 송금을 할 때 계약의 상황도 프로그램을 통해서 보낼 수 있고, 위변조를 못하게 할 수 있다.
   - 친구한테 1 비트코인에게 선물 할 때, 술 집에서 못 써 / 10시 이후로 못 써라고 계약해서 보낼 수 있다.
   - 이더리움이 연구하는 기술이다.

# 블록체인과 시장의 변화

## 암호화폐

- 블록체인은 암호화폐에서 많이 사용된다. 근데 문제는 화폐를 발행한다는 것은 국가의 고유 권력이었다. 근데 이젠 기업이나 개인이 화폐를 발행할 수 있다. (경제 민주화라고 불리기도 한다)
- 그래서 각 나라에서는 이걸 화폐로 인정하느냐 안하느냐가 이슈가 되고 있다.
- 근데 중국이랑 한국은 투기 쪽으로 발전이 되니까 좀 규제가 생김

## 비즈니스 도메인 활성화 코인

- 주목 받는 화폐이다. 특정한 도메인에서 화폐가 사용되고 그 때문에 도메인이 활성화되는 것들이 주목 받고 있다.
- SNS 스팀잇 (Steam it)
  - 페이스북이 전세계의 수십억 명이 가입자가 있고, 글도 올리고, 좋아요도 누르고, 친구도 맺고, 페이스북이 그런 활동에 대해서 보상을 하느냐? 안하잖아. 그 활동에 대한 이득은 페북이 들고 가고있다.
  - 근데 스팀잇은 이를 보상하기 위해서 스팀 화폐를 대가로 주고 있다.
- 파일 코인 (File Coin)
  - Google, Youtube 등 많은 스토리지가 쌓여가고 있다. 근데, Filecoin이 주장하는 것은 전 세계 수많은 비어있는 스토리지를 공유하자는 뜻이다.
  - 근데 내가 왜 이걸 공유하느냐 할 수 있지만 그거에 대해서 coin으로 보상하자는 의견이다.
- 예전에만 하더라도 버스 토큰이 있었다. 물론 일반적인 돈이 있지만 왜 토큰을 썼느냐? 그 빠른 시간에 많은 사람들이 타고 내리게 만드는 것이 토큰이었다. 

## 디지털 세대들의 인식 변화

- 미래에는 화폐가 바뀔 것이라고 예상하고 있다. 화폐가 바뀌면 지불방식이 바뀌고 은행이 필요가 없어진다.

## 디지털 금융의 미래

- 모든 것이 디지털화 될 수는 없지만 디지털화 할 수 있는 모든 것은 디지털화 될 것이다.

## 비금융권 응용 확대

- 블록체인은 비금융권에도 많이 쓰이고 있다. 보험 회사가 많이 쓴다. 중요한 계약 문서를 위변조하지 않기위해서 블록체인을 사용한다.
- 투표에서도 많이 쓴다. 즉, 신뢰가 중요한 곳에는 많이 쓰인다.
- Slock it
  - 숙박을 원하는 여행자가 사용기간을 설정 후 비용을 지불하면 스마트 컨트랙트에 의해 하당 방에 설치된 도어락을 제어, 물론 자동차도 되고
  - 공유 경제를 당기려고 한다.
- 농수산물 저장창고 상태확인
  - 온도, 데이터 등 중요 데이터를 블록체인으로 관리
  - 조작을 하려고 해도 IoT 회사가 아닌 블록체인에 기록하게되면 조작 못한다.
- Deep Mind Health
  - 시민 단체에서는 환자들의 데이터를 개인적으로 쓴다고 따지고 있다.
  - 근데 얘들은 안그랬다고 했다.
  - 근데 안믿음
  - 그래서 블록체인으로 증명함
  - 서로 화기애애

## 블록체인과 공유경제 사회

- ARCADE CITY
  - 이더리움을 이용한 자동차 공유
- SUNCONTRACT
  - 개인이 생산한 태양열 에너지를 기업에서 구매
  - 이더리움 기반

## 블록체인에 뛰어드는 대기업의 5가지 유형

- 코닥
  - 블록체인을 이용한 사진 저작권 정보 저장 및 사진 거래 플랫폼
  - 디지털 사진 거래를 위함
- 토요타
  - 블록체인을 이용한 차량 공유 플랫폼
  - 굳이 차를 살 필요가 없다.
  - 개인간 스마트계약을 통한 차량 공유 거래 가능
- 월마트
  - 블록체인을 이용한 농축산품 유통과정 저장
  - QR코드 스캔을 통한 식품 이력 조회
- 에어버스
  - 3D 설계도 유출 방지
  - 3D 프린팅 부품생산과 이동과정 저장 및 관리
- 도쿄전력
  - 블록체인을 이용한 에너지 거래 플랫폼
  - 개인간 태양관 에너지 거래 가능

## 신 플랫폼 전쟁의 시작

- 이더리움, 리플 등 애들이 점차 커지고 있다.
- 이런 애들이 지금의 인스타그램, 페이스 북이 될 수 있다.

# 맺음말

## REAL WORLD vs DIGITAL WORLD

- 요새는 디지털 세상이 현실 세상보다 가치가 더 높다.
- 실제로 온라인 서점 아마존이 오프라인 서점 보더스를 파산시킴
- Blockbuster라는 비디오 대여점이 있었는데, Netfilx가 파산시킴
- 디지털 세상의 특징
  - 분할 및 병합
    - 현실세상에선 물리적으로 이행되니 어렵다
  - 시공간 초월
    - 미국, 유럽 장소가 필요없다.
  - 자동화
- 자산들의 코인화 되면서 서로 쉽게 쉽게 부동산 처리할 수 있다. 블록체인의 미래다
- 모든 금융자산, 비금융 자산을 디지털화 하겠다고 Sk가 말했다.

