# 이더리움 - 블록체인 (2강)

## 이더리움

- 2013년에 제안된 공개형 블록체인
- 스마트 컨트랙트를 핵심요소로 가지고 있다.
- 분산 어플리케이션을 위한 플랫폼을 표방
- 비트코인을 개선, 발전시켰다.

## 이더리움이란?

- 분산화된 상태전이 머신
  - 트랜잭션에 기반한 상태전이
    - 단 이전 상태로 되돌아갈 수 없음
  - 암호화 알고리즘을 활용 -> 무작위로 상태전이가 일어나는 것을 방지
  - 모든 참여자가 동일한 상태를 공유
  - 블록은 해당 시점의 이더리움의 상태를 나타낸다고 볼 수 있음
    - 현재 블록 -> 현재 이더리움의 상태

## 이더라움의 구성요소

- 이더리움 계정의 종류
  - 외부 소유 계정 (EOA)
    - 개인이 가질 수 있는 것
  - 컨트랙트 계정 (CA)
    - 컨트랙트 코드를 보유
    - 계약을 관리
- 주소 생성
  - 해싱 알고리즘을 쓴다. 비트코인이랑 똑같다.
- 상태
  - 어느 한 시점에 대한 이더의 잔액을 담고 있는 계정들의 집합
  - 이더리움 주소
  - 이더리움 주소의 hash 값
  - 이더리움 계정
  - 상태를 저장할 DB
  - 컨트랙트 코드
  - 를 가지고 있다.
- 이더리움의 상태 전이 (State Transition)
  - 누가 돈을 보냈거나, 내역 추가시 상태 전이 발생
- 트랜잭션 종류
  - 트랜잭션
    - EOA가 다른 EOA 혹은 CA로 보내는 '서명된 메시지'
  - 내부 트랜잭션
    - CA가 다른 CA 혹은 EOA에게 '서명되지 않은 메시지'
    - 블록체인에 별도로 저장하지 않는다.
- 트랜잭션 구조
  - 외부 트랜잭션의 수 (지금 트랜잭션이 몇 번째 트랜잭션인가를 알려준다)
  - 거래하고자 하는 ETH의 양
  - 거래의 수신처
  - 트랜잭션 수수료
  - 트랜잭션 실행을 위해 지불할 최대 가스양
  - 서명정보
  - 등등
- 트랜잭션 리시트(Receipt)
  - 트랜잭션의 실행결과를 기록
- 블록
  - 이더리움 장부에 기록되는 데이터의 기본 단위
  - 트랜잭션도 들어가고, 결과 등 다 블록에 저장된다.
  - 트랜잭션들의 집합
  - 주요 데이터
    - 이전 블록의 헤더 해시값
    - 이 블록의 엉클블록 (이더리움은 파생되는 애들도 다 저장한다)
    - 트랜잭션 리시트 값들도 저장되고
    - 블록 번호
    - 블록의 최대 가스양
    - 블록의 최초 생성시간 등등
  - 비트코인의 구조와 비슷하지만 몇 개 추가되었다고 생각하면 된다.
- 엉클 블록
  - 메인 블록에서 다른 쪽으로 파생될 수 있는 블록이라고 생각하면된다.
  - 동일한 시점에 채굴된 블록 중 채굴 난이도가 낮아 메인 체인에 연결되지 못한 블록 (비트코인은 코인 안주지만, 이더리움은 준다)
- 작업증명
  - 비트코인의 PoW를 그대로 도입하기 보단, 일반 사람들도 채굴할 수 있도록 바꿈
- 지분증명
  - 검증자가 가진 지분에 비례한 확률로 블록 생성 권한을 획득하고 생성된 블록을 원하는 체인에 연결, 보상 획득
  - 이더리움을 더 많이 가지고 있다면, 채굴될 확률을 더 준다. 
  - 돈 있는 놈이 돈 더 많이 번다는 개념
  - PoW의 문제점을 개선 할 수 있다. 채굴 중앙화, 전력 소모량
- Casper FFG
  - PoW + PoS의 하이브리드 방식
  - 1~99번째는 PoW, 100번째 블록은 PoS 방식으로 채굴
  - 100번째 PoS 블록은 체크포인트라고 정의함
  - PoS 검증자들 중 2/3 이상이 투표한 블록이 되고 되돌릴 수 없다.
  - 1~100번째 블록을 Epoch라 정의함
  - 1~99 PoW이고 100은 PoS로 정의하고 있다고 이해하면 됨
- 스마트 컨트랙트
  - 계약을 코드화 시키고자 하는 노력이다.
  - 개발언어는 3개있다
    - Solidity : 제일 많이 쓰이고 있는 이더리움 스마트 컨트랙트 언어
    - SERPENT
    - LLL
  - Solidity로 스마트 컨트랙트 작성
    - 참여하고 있는 노드가 너무 많기 때문에 자기들이 만든 언어를 제시할 수 밖에 없어ㄸ싸.
- 스마트 컨트랙트의 배포 / 스마트 컨트랙트의 실행
  - 가스가 중심이 된다.
- 가스
  - 이더리움을 움직이게 하는 '기본 단위'
  - 이더리움은 안에서 반복문을 돌릴 수 있다. 대신 가스를 비용으로 사용해야한다. 비트코인은 반복문 못 쓴다. 무한 반복 될 수 있기 때문에
  - 트랜잭션, 스마트 컨트랙트를 위한 수수료
  - 최대가스 * 가스가격
  - 가스가격의 기본 단위 : Gwei
    - 사용자가 정의할 수 있으며 단위가 클 수록 트랜잭션의 빠른 처리가 가능
    - 가스는 스마트 컨트랙션을 처리하는 데 중요한 단위가 된다.
- 스마트 컨트랙트의 경우, 가스는 함수 종류에 따라 비용 차등 비용
  - 어떤 명령어를 하느냐에 따라서 가스 비용이 정해져 있다.
  - 가스량이 부족하면, 실행이 되지 않고 롤백이 된다.
- 가스가 생긴 이유는 악의적인 사람이 반복문으로 디도스 공격할 까봐 도입했고, 그 것을 경제적으로 해결하기 위해서 가스를 도입했다.

## 이더리움의 동작 메커니즘

- 계정, 트랜잭션의 생성 -> 서명 -> 검증 -> 채굴
- 상태 정의는 State DB에 저장된다

# 이더리움 가상 머신

## EVM 소개

- C 같은 경우엔 OS마다 사용해야하는 헤더파일이 달라서 불편했는데 자바 가상 머신이 그 문제를 해결했다. 이더리움 가상 머신도 이와 같은 개념을 사용했다.
- 이더리움 스마트 컨트랙트를 실행하기 위한 가상머신
- 특징
  - 스택 기반 구조, 32 Byte의 메모리
- 모든 동작을 수행하기 위해서는 사전에 가스가 지불되어야 함
  - 디도스 공격을 방지하기 위함

- EVM 간 메시지를 통해 데이터를 송수신 할 수 있다.
- 전 세계 컴퓨터가 항상 동일한 상태를 반환 그래서 악의적으로 공격하려해도 어렵다.

## EVM Stack

- 이더리움의 모든 연산은 스택에서 수행
- 스택 기반 동작의 이해
  - 입력 값 -> ByteCode
  - 입력 값의 종류에 따라 다른 동작을 수행
    - PUSH, ADD, MUL 등

## EVM Memory

- 휘발성, 스마트 컨트랙트 호출 시 생성
- 메모리의 크기 증가 시 가스가 반드시 소모되기에 경제적으로 코딩해야한다.

## EVM Stroage

- 영구히 저장할 수 있는 저장소
- Key-Value 저장소
- 스마트 컨트랙트가 끝나면 전세계 모두가 공유된다.

## EVM 실행모델

- EVM code
  - 스마트 컨트랙트 컴파일의 결과물
- 기본적으로 256 비트의 크기를 가짐
  - EVM의 모든 명령어는 이더리움 yellow paper에 정의되어 있음
- CALL 명령어를 통한 EVM 메시지 송수신이 가능

# 솔리디티 개요

## 솔리디티란?

- JAVA와 유사한 문법을 가짐
- 객체지향 언어
- 정적 타입 언어
  - 다음 노드의 주소를 저장하는 자료구조
- 스택 기반

## 솔리디티 스마트 컨트랙트의 기본 구조

- 솔리디티는 지금까지도 버전이 많이 변하면서 언어가 많이 변해가는 언어이다. 그래서 첫 줄에 버전을 적어야한다.
- 그 다음은 컨트랙트 이름을 정의한다.
- 하나의 솔리디티 파일에서 여러 개의 컨트랙트 정의도 가능하다.
- 상태변수 정의할 수 있고, 가스 소모가 타 연산에 비해 많이 소모
- 함수의 종류도 정의할 수 있다.
  - 함수의 종류는 경제적인 코딩을 할 때 가장 중요한 요소이다.
- 자료형의 종류도 정의 가능하다.
- 

