# 2019 - 06 - 19

## AI, ML

- AI / ML 왜 배워야 할까요?
  - 마케팅 추천 시스템, 자동차 자율 주행, 로봇 제어, Security, Health Care 등 안쓰이는 분야가 없다.
  - 특히 마케팅 분야에서 주목 받고 있다. (카카오뱅크 서비스를 제공한 이유가 사람들이 어떻게 돈을 쓰는지를 알고 어떤 광고를 줄까?의 음흉한 목적이 있다)
  - 최근에도 패치한 카카오톡에서 채팅창 들어가자마자 채팅창 상단에 광고가 나온다.
  - 쇼핑몰에서도 자주 사용되고
  - 헬스케어 같은 경우엔 MRI 이미지들을 의사가 판별했는데, 이젠 머신러닝이 분석하는 시대가 왔다.

## 프로젝트 개요

- AI / ML의 전반적인 이해
- 딥러닝 기반의 자연어 처리기능을 갖는 챗봇 구현
- 팀 프로젝트를 통한 협업으로 확장된 기능 구현

## AI / ML의 전반적인 이해

- Python을 이용할 것입니다. 그 중에서도 scikit-learn을 사용할 것입니다.

- 어떤 알고리즘을 사용할 것인지에 대한 로드맵은 scikit-learn이 제공해줍니다.

  <https://scikit-learn.org/stable/tutorial/machine_learning_map/index.html>

- numpy, pandas도 쓸 것입니다.

> 머신러닝 공부 방법은 2가지가 있습니다.
>
> 1. 성진이 방법 (수학적 모든 것을 공부하기)
>
>    이 과정은 수학적 능력이 굉장히 많이 필요하고, 동기부여가 힘듭니다.
>
> 2.  동훈이 방법 (일단 코드 짜보기)
>
>    여러가지 데이터 사용해보면서 output을 보면서 어떤 알고리즘을 사용하는지를 파악하고, 흥미를 갖고 그 다음에 수학적으로 공부하기

## 딥러닝 기반의 자연어 처리기능을 갖는 챗봇 구현

- 자연어 처리 기능 구현
  - 텍스트 데이터 전 처리
  - 텍스트 tokenization
  - 텍스트 vectorization
  - 텍스트 embedding 등
- DNN (Deep Neural Network) 구조 파악 및 이를 활용한 챗봇 모델 구현

## 팀 프로젝트를 통한 협업으로 확장된 기능 구현

- 기존 챗봇 기능에서 확장된 기능을 갖는 챗봇 구현
  - 자신이 원하는 데이터 셋으로 변경 (참고로 데이터 셋을 줍니다)
  - 대화를 통해 감정을 완화해주는 챗봇
  - 화자를 기억해서 대화를 하는 챗봇 (똑같은 질문을 다르게 대답해주는거)
  - BERT 모델(최신 모델)을 활용하여 더욱 인텔리전트한 대답 구현이 가능한 모델 구현

## 7주 과정 로드맵

- 1주차 과정
  - ML 실습 환경에 대한 이해
  -  Flask 서버를 이용한 slack api 구현
  - 선형 회귀(Linear Regression) 기법에 대한 이해 (광고비에 대한 예상 판매량)
  - python slack client를 이용하여 선형 회귀(Linear Regression) 예측 모델 구현

- 2주차 과정
  - 데이터 전 처리
  - Naive Bayesian Classifier 구현
  - Logistic Regression 구현
  - 영화 평점 분석기 구현
- 4주차 과정
  - 챗봇 데이터 분석
  - Neural Network 모델 구현 등등

## 1주차 프로젝트 목표

- 광고비에 따른 예상 판매량 예측 모델 구현
- 선형 회귀(Linear Regression)
  - Scikit-learn
- Flask 서버

## 2주차 과정

- 영화 댓글에 따른 긍정적, 부정적 리뷰 분류
- DB를 사용하는데 어렵게 생각 안해도 된다.
- 영화 별점 크롤링해서 부정적, 긍정적으로 자연어 처리해서 Training 하기
- 텍스트 데이터 전 처리
  - KoNLPy (한국어 전 처리)

## 4주차 과정

- 딥러닝 모델 생성
- 목표
  - 질의 응답 데이터를 바탕으로, 딥러닝으로 학습
  - Seq2seq 모델 사용
  - transformer 모델 사용 (제일 최신)

- Slack으로 구현

## 머신러닝

### 머신러닝의 정의

- 인공지능의 연구 분야 중 하나로, 인간의 학습 능력과 같은 기능을 컴퓨터에서 실현하고자하는 기술 및 기법
- 데이터 파트, 알고리즘 파트, Prediction 파트
- 데이터 파트
  - Train Set (70%)
  - Test Set (얼마나 학습이 잘 되었는지 확인하는 자료 30%)
- 알고리즘 파트
  - 학습하게 됩니다.
  - 학습된 결과를 Features라고 합니다.
  - 학습된 결과로 테스트를 합니다.

### 머신러닝의 분류

- 지도학습
  - 학습데이터에 Labels이 있는 경우
  - A : 오리, B: 오리, C: 오리아님, D: 오리아님 / 오리, 오리아님이 Label
  - 분류(Classification)와 회귀(Regression)가 있는데
  - 분류는 선을 그어서 여기는 무슨 데이터 여기는 무슨 데이터 명시함
  - 회귀는 분포를 보고 선을 그어서 제일 비슷한 분포를 만들기 위해서 새로운 값이 들어오면 그 선에 비슷한 위치에 두는 방법이다.
  - 분류는 discription label data(개냐 고양이냐), 회귀는 continuous label data(집 값과 집 크기의 상관관계)를 사용한다.
- 비지도학습
  - 학습데이터에 Labels가 없는 경우
  - 분류(Classification)와 군집(Clustering)을 사용함
  - 군집 같은 경우엔 구매자 유형 분류라던가 혹은 의학 임상실험 환자군 구별(점들이 어디어디 모였는지 표현) 즉, 비슷한 특성을 가진 애들끼리 묶는 방법, 사람이 어떻게 feature를 잡느냐에 따라 결과가 다르고, 군집이 맞는가 안 맞는가도 사람이 판단해야한다.
  - label 있는 데이터를 제거해서 학습시키고 label 넣어서 test해서 정확도를 측정함
  - 이상 탐지
    - 기존 데이터 패턴과 다른 이상치 검출
    - 다들 오른쪽으로 가는데 혼자 왼쪽감, 혼자 가는 놈 이상한놈
    - 금융 security 쪽에서 사용
  - 시각화
    - 데이터의 특성을 시각화 하여 데이터들의 패턴 연구
  - 차원 축소(Dimensionality reduction)
    - 상관관계가 잇는 여러 특성을 하나로 합침 => 중요한 특성을 쉽게 봄
    - 너무 방대한 행렬 데이터를 계산하기 쉽게 하려고 있는 방법

- 강화학습

  - 어떤 환경 안에서 정의된 에이전트가 현재의 상태를 인식하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동 혹은 행동 순서를 선택하는 방법이다.
  - 그냥 최고를 지향하는 행동을 선택하는 방법
  - 중요한건 리워드를 어떻게 설정하는지가 중요하다.
  - 재밌는 문제를 많이 풀 수 있음
  - MDP가 대표적인 알고리즘

- 과적합이란?

  - 학습데이터가 너무 지나치게 맞추다 보면 일반화 성능이 떨어지는 모델을 얻게 되는 현상을 과적합이라 한다.

  - Train에선 100%로 나올 수 있지만, Test Set에서는 정확도가 오히려 떨어질 수 있다. 그래서 Train에서 적당히 accuracy를 맞추는것이 좋다.

  - 과적합을 피하는 방법은 학습 데이터의 일부를 따로 떼어 내어 학습이 아닌 검증용으로 사용하는 기법

    train set (50 ~60%) validation set (20 ~ 25%) test set(20 ~ 25%)

## 자연어 처리

- 자연어 처리란 인공지능과 언어학이 합쳐진 분야로 자연어를 컴퓨터에서 분석하고 처리
- 모델
  - Classical NLP
    - 머신러닝에 자연어를 끼얹기
  - Deep Learning
    - 딥러닝을 이용한 자연어 처리
- 자연어 전 처리 과정
  - Noise Canceling
    - 스펠링 체크 및 띄어쓰기 오류교정
  - Tokenizing
    - 문장을 토큰으로 나눔, 단어 사전으로 만듬
  - Filterting
    - 불필요한 단어 제거
  - Term vector representation
    - 행렬에서 각 단어의 중요도를 조절
  - Transformation
    - TF-IDF등의 방식으로 term vector 변환

## 딥러닝

### 딥러닝의 정의

- 컴퓨터가 스스로 학습할 수 있게 하기 위해 인공 신경망을 기반으로 하는 기계학습 기술

- 인간의 신경망 (Neural Network), 인공 신경명 (ANN)

## Q&A

- 학사 수준 가능?
  - 사실 알고리즘은 거기서 거기라서 어떻게 구현하는 지를 아는 것이 중요하다고 생각한다.
  - 더 중요한 건 데이터 셋인다.
  - 많이 구현해보는게 좋다
- 무슨 일하나요?
  - 교육관련, 학생들 성취도를 올려주기 위한 데이터셋을 모아서 제공