# 2019-06-21 (Block Chain)

- 블록체인의 요소 기술과 비즈니스 사례

---

- 블록체인은 비트코인과 유사하다는 말이 되게 많다.
- 전자 화페
  - 곡식은 1만년 전 부터 사용된 화폐의 원형
  - 약 5000년 전 부터 등장한 금은 상당기간 화폐로 사용
  - 종이 화폐는 약 1000년 전 중국에서 처음 사용
  - 오랜 기간 동안 금과 은에 본위를 두는 화폐를 사용함
  - 인터넷 기술이 발달하면서 전자화폐가 등장함
  - 2009년 비트코인이라는 암호화폐가 등장
- 비트코인과 실물 화폐의 차이
  - 실물화폐는 중앙 기관에서 발행하고 금융 기관에서 관리함
  - 비트코인은 별도의 발행 기관과 관리 기관이 없음
    - 그래서 돈 잘 못 보내도 법적 책임을 져주는 사람은 없음
- 그렇다면 탈 중앙화는 좋은걸까요?
  - 한국에서 독일로 돈을 보낼 때 중앙화된 서드파티, 은행을 거치기 때문에 시간과 수수료가 든다.
  - 그러니까 비트코인은 좋다.
- 블록체인의 역사를 알기전에 비트코인의 역사를 알아야한다.
  - 사이버 펑크 운동으로부터 시작했다.
    - 거대 금융 기업들이 왜 우리의 정보를 알아야하냐? 
    - 신용카드는 널리 쓰이지만 감시에 자유롭지 않다. 그렇기 때문에 암호화를 통해 프라이버시를 보호하자는 운동
    - 디지털 데이터는 쉽게 위변조가 쉽다. 그렇기에 알고리즘, 암호를 적용시켜서 데이터를 보호하자는 운동
  - 계약관계 간의 문제점을 제시
    - 계약은 종이 쪼가리이다. 그렇기 때문에 계약을 신뢰할 수 있을까?? 고민하게 되었다.
    - 그래서 그 시스템을 바꾸고 해야하지 않냐 !?
  - 비트코인은 사실 한 번에 생긴것이 아니다. 역사를 거쳐서 만들어진 하나의 시스템이다. 비트코인은 10분 간의 트랜잭션을 통해서 생성이된다. 비트코인은 그래서 이중 지불을 방지하기 위해 만들었다.
- 어떤 사람이 비트코인 1만으로 피자를 사겠다라고 말했고 모두 미쳤다고 했지만, 피자를 판 사람이 있었다. 근데 그 사람이 어떻게 됐는지는 모르겠다.
  - 근데 현재 1 비트코인이 2000만원이었으니까 1만은 와우..
- 또한, 암호화폐가 해킹 된 적이 있었다. 그래서 사람들이 되게 안전하지 않다고 느꼈다. 왜냐면 거기서 일하는 사람이 빼돌려서 그렇다.

## 블록체인이 뭘까요?

- 비트코인은 탈중앙화된 장부로 이루어짐
  - 참여자가 모든 사람의 거래내역을 저장함 : 분산화
    - A가 B한테 50 비트코인을 보내면 그게 전부 모든 사람에게 데이터가 저장된다.
  - 참여자가 합의하여 거래를 결정 : 분권화

- 블록체인은 P2P 네트워크를 통해 거래를 저장한다.
  - 클라이언트 / 서버는 계층을 두고 데이터를 전송함
    - 클라이언트는 우리같은 사용자
    - 서버는 기업, 은행 등
    - 예를 들어서 클라이언트가 돈을 내고 영화를 보는데, 서버가 서버 점검한다고 내려버리면 우리는 돈을 냈음에도 불구하고 그 시간동안 서비스를 못함
  - P2P는 동등 계층 간의 데이터를 전송하는 기법을 말함
    - Peer to Peer는 토렌트라고 생각하면 된다.
    - 나한테 시드가 있으면, 다른 사람도 영화를 받을 수 있다.
  - 피어들은 서버와 클라이언트의 역할을 동시에 함
- **한번 기록/ 승인된 데이터는 수정과 삭제가 불가능하다.**

## 블록체인의 정의

1. 한번 기록/ 승인된 데이터는 수정과 삭제가 불가능하다.
2. 데이터 저장 시 데이터의 출처를 기록하여야 한다.
3. 참여자 모두가 데이터 무결성을 확인할 수 있어야 한다.
4. 모든 참여자가 합의를 이룬 데이터를 저장해야 한다.

위의 4가지 때문에 블록체인 데이터가 신뢰받는 이유이다.

## 블록체인과 디지털 서명

- 비트코인의 부인방지
  - 다른 사람이 자신의 돈을 보낼 수 없어야 함
  - 내가 보냈다는 사실을 추후에 부인할 수 없어야 함
    - A가 B에게 난 돈 보낸적 없다. 돌려줘 !! 라고 거짓말하면 다른 사람들이 다 알고있기 때문에 거짓말 못 친다.
- 비트코인의 지갑
  - 비트코인의 지갑안에는 개인키, 공개키, 비트코인 주소가 있다.
  - 개인키는 주민번호 뒷자리
  - 공개키는 주민번호 앞자리
  - 비트코인 주소는 이름
  - 개인키로 암호화로 하면 공개키로 복구화를 할 수 있고, 공개키로 암호화를 하면 개인키로 복구화를 할 수 있다. (비대칭성)
  - 받는 사람의 공개키로 암호화 / 보내는 사람의 개인키로 암호화
- A의 공개키로 해독이 되는걸 보니, A의 개인키로 보낸 것이 확실하구나라고 할 수 있다.
- **데이터 저장 시 데이터의 출처를 기록하여야 한다.**
  - 비트코인은 탈 중앙화가 되어있기 때문에 누구도 데이터를 수정할 수 없다.

## 블록 생성과 작업 증명

- 어떻게 생성될까요??
- 비트코인과 블록
  - 10분간의 Transactiion이 있다고 할 때, 하나의 블록이 생성된다. 10분 뒤엔 또 다른 블록이 생성이 된다. Linked List로 되어있다. 앞 뒤 맥락에 맞춰서 체인으로 연결되어서 블록 체인이라고 한다.
- 해시 알고리즘
  - 연결만 되었다고 작업 증명을 할 수 있을까?
  - 그래서 해시 알고리즘이 있다.
    - 웹 사이트에 로그인 했을 때 비번을 입력한다. * 모양의 비번이 되어 있을텐데, 이 것이 해시 알고리즘이다.
    - 주로 원본값에 대해서 위 변조가 되었는지 확인을 하는 알고리즘이다. 어떤 인풋값을 넣더라도 256bit의 출력 값이 나온다.
    - 그래서 원본 값이 해시코드를 추출하니, 저장된 해시코드와 동일하군, 내용이 위조되지 않았어라고 블록체인 노드가 생각한다.
    - 실제로 많은 웹사이트도 비밀번호를 DB에 저장하지만, 그들이 비번을 확인할 수 없는 것이 해시 알고리즘을 적용되었기 때문이다.
- 블록의 구성
  - 블록
    - 그 안에 블록헤더
      - 그 안에 이전 블록의 해시코드 (Linked List의 이전 값)
      - 트랜잭션의 해시코드
      - 블록 생성 시간
      - 문제 난이도
        - 변경되지 않는 값
      - 문제 정답
  - 악의적인 사람이 20번째 블록을 바꾸려고 하면 1 .... 20 .... 60까지 모두 해시를 바꿔야한다.
- 트랜잭션의 해시 저장 : 머클트리
  - 트리 구조로 되어 있고 말단을 바꾸려고 하면 위로 계속 올라가면서 결국은 Root 값을 바꿔야한다.
- **참여자 모두가 데이터 무결성을 확인할 수 있어야 한다.**

## 비트코인 채굴하기

- 문제 ! : 다음 도어락의 비밀번호를 알아내시오 !!
  - 이 문제를 풀기 위해선 같은 동작을 계속해서 반복을 한다.
  - 그리고 이걸 가장 먼저 풀면 코인을 준다.
- input 값을 통해서 답을 찾아낸다.
  - hello world 0
  - hello world 1
  - ...
  - hello world 4250 (정답 !) => 이 값이 블록 헤더의 정답이다.
- 난이도 조절
  - 너무 쉬우면 개나소나 다 푼다.
- 문제를 풀게되면 비트코인을 reward로 받게 된다.
- 중국같은 경우엔 기업 형태로 채굴을 햇다.
  - 우리나라 같은 경우엔 컴퓨터를 대량으로 사서 막 돌린다.
  - 실제로 전기세 나오고 땅 값 나오고 컴터 값 때문에 망한 사람도 많다.

## 비트코인 이중 지불 방지와 합의

- 이중 지불의 사례
  - 이중 지불은 지불이 완전히 승인이 나기 전에 다른 지불을 진행하는 것을 의미함
  - 비트코인은 승인에 시간이 걸리기 때문에 이중 지불이 가능함
  - A가 B에게 물건을 샀다고 했을 때 B가 A에게 물건을 보냈다. 그러면 돈을 보내야 하는데, A가 물건을 보냈으니 기록을 위조했다. 10분간의 트랜잭션이 일어나서 블록이 생성되기 전에 그 것이 가능했다.
- 그래서 이중 지불을 검증해야한다.
  - 그걸 위한 6승인과 포크가 있다.
    - 포크 : 이중 지불을 하면 블록의 분기가 발생함
    - 6승인 : 블록의 완전 승인은 6개의 블록이 더 생성되어야 함
      - 만약 블록을 생성하는데 10분이 필요하면 실제론 60분이 필요하다.
    - 포크 시 블록 승인 : 먼저 6승인을 성공한 블록이 완전 승인됨
    - 일반 노드들은 승인 확률이 높은 블록을 기반으로 블록을 생성함
      - 노드는 사용자이다.
    - 따라서 길이가 길거나 블록 시간이 빠른 쪽이 먼저 블록을 만든다.

- 51% 공격
  - 이중 지불의 성공을 위해서는 전체 해시 파워의 51% 이상을 한 시간 동안 장악해야 함
  - 이는 현실적으로 매우 어려움
- **모든 참여자가 합의를 이룬 데이터만 저장이된다.**

## 스마트 컨트랙트(계약)의 개요

- 이더리움의 등장
  - IT 노벨상을 받았다. 저커버그 제치고
    - 얘가 이더리움 서비스를 통해 네트워크상에서 스마트 컨트랙트를 가능하게 했다.
    - 게임을 하다가 자기가 좋아하는 캐릭터를 너프 받았다. 그걸 왜 동의도 없이 하냐 !!라고 생각해서 중앙화를 되게 싫다고 했다.
    - 그래서 비트코인 커뮤니티에서 굉장히 네임드였다.
    - 그래서 얘가 만들어 냄
- 스마트 컨트랙트
  - 특정 계약을 스스로 수립, 검증, 이행하기 위한 컴퓨터 프로토콜
  - 계약의 보안을 높이기 위한 방안
  - 계약 비용을 감소하기 위한 방안
  - 악의와 사고적 예외를 최소화한다.
  - 중개자를 최소화한다.
  - 사기에 의한 손실을 낮춘다.
  - 중재 손실을 낮춘다.
  - 강제적으로 실행한다.
- 이더리움을 만들면서 블록체인에 스마트 컨트랙트 데이터를 기록하겠다고 말했다.
- 그래서 이걸 프로그래머블 머니라고한다.
  - 스마트 컨트랙트를 하면 어떠한 일이 있더라도 돈을 지불해야한다는 코드를 작성해서 코드에 대한 강제성을 통해서 돈을 지불하게 된다.
  - 근데 실제로 상용화되진 않았다.
- 블록체인 2.0
  - 1세대는 비트코인
  - 2세대는 이더리움이 될 것이다.
    - 스마트 컨트랙션이 추가되면서
- 스마트 컨트랙트 활용 사례
  - 에스크로 서비스
    - 축구화를 사려고 하는데 옥션이나 지마켓을 들어가게 된다. 판매자 중간에 옥션, 지마켓을 에스크로 서비스라고 한다. 옥션에 돈을 보내고 판매자는 그 것을 보고 물건을 보낸다.
    - 실제로 판매자가 누군지 모르지만 옥션이기 때문에 신뢰하고 거래를 한다.
    - 근데 이 것을 스마트 컨트랙트를 하면 옥션이 필요없어진다.
  - 토큰 서비스
    - 이더리움 내에서 법칙이 있는데 20번째 법칙이다. 이 것을 통해서 거래를 한다.
- 이더리움 가상 머신
  - 자바 가상 머신이 생기면서 JVM에서 처리가 가능하게되었다.
  - 모든 트랜잭션이 동기화되어서 모든 컴퓨터를 하나의 컴퓨터로 처리가 된다.
- 스마트 컨트랙트 배포 및 실행을 위해서 EVM을 쓴다
  - 스마트 계약 코드를 만들고 바이트 코드로 컴파일하고 블록체인 블록으로 트랜잭션 생성하고 블록체인 네트워크로 배포한다. 여기까지가 스마트 계약 생성 과정
  - 자바나 자바 스크립트를 했으면 쉽게 할 수있다.
- 튜링 완전성과 가스
  - 무한한 물리적 장치 안에서 모든 문제를 풀 수 있는 컴퓨터라고 한다. 뭔소리야
  - 비트코인은 루프 문이 없다. 디도스 공격을 받을 수 있기 때문에
  - 이더리움은 루프 문을 넣었다. 스마트 계약을 하기 위해서
  - 가스는 뭘까?
    - 뿡
    - 함수마다 가스비를 측정한다. 그래서 무한 실행을 방지한다.

## 기업형 블록체인 비즈니스의 사례

- 이때까지 말한 것이 퍼블릭 블록체인이다. 누가나 참여가 가능한.
- 은행 같은 경우 위기감을 느끼게 된다. 그래서 은행들이 R3CEV 스타트업에 투자를 하기 시작했다.
- 그래서 은행이 국제송금을 할 경우에 중간에 Swift를 통해서 중앙에서 송금을 관리 해준다. 총 3일에서 7일이 걸리고 수수료가 어마어마하게 걸린다.
  - 그래서 이 Swift 없어도 돈 보낼 수 있도록 R3CEV에게 부탁을 했고 중계료를 줄이고 고객에게 은행에게 신뢰성을 주는 계획을 하고 있다.
- R3는 흥행하게 되었다.
- 프라이빗 블록체인은 마음 맞는 사람끼리 블록체인을 만들어서 지들끼리 약속 정하고 운영하는 것이다. (약간 조별과제로 블록체인 만든다고 생각하면된다.)
- 하지만 퍼블릭 블록체인은 모두에게 공개되고 공유가 되니 은행입장에선 할 필요가 없었다.
- 공개형 블록체인의 한계를 보완하려고 한다.
  - 프라이버시
    - 이더리움과 같은 기존 플랫폼은 하나의 공유 장부로 운영되어 모든 참여자가 정보를 볼 수 있음. 이게 문제이다.
  - 트랜잭션 최종성
    - 현재의 블록체인은 트랜잭션을 결정하는데 시간이 오래 걸린다.
  - 식별 가능한 참여자
    - 비즈니스에서는 상대방이 누구인지 식별할 수 있어야 한다.
  - 확장성
    - 하루에 10억 개의 트랜잭션을 처리할 수 있어야 한다.
    - 빠른 속도가 생명인 금융거래에서 이러한 확장성의 한계는 큰 문제이다.
  - 생산성과 통합
    - 기업은 검증된 기술을 활용해야 한다.
    - 다량의 데이터를 처리할 수 있어야 한다.
    - 기존의 시스템을 통합할 수 있어야 한다.

- 코다의 아키텍쳐(R3가 만든 방안)는 위의 내용들을 보완했었다.
- 공개형과 허가형의 차이가 바로 이것이다.
  - 공개형은 비트코인과 이더리움이다. / 프라이빗은 누군가 허가와 권한을 줘야한다.
  - 데이터 접근도 모든 사람이 할 수 있다. / 허가된 사람만 할 수 있다.
  - 데이터 처리 속도 느리다. (사람이 많이 사용하니까) / 빠르다.

- R3도 있지만 리눅스 파운데이션이 만든 것도 있다.
  - 은행도 움직임이 있으니 다른 기업들도 많이 움직이기 시작했다. (물류, 보험 등)
  - 리눅스가 프라이빗 블록체인을 공짜로 오픈소스 하겠다라고 말해서 프라이빗 블록체인 회사가 전부 망했다.
  - 그게 하이퍼렛저인데, 많은 회원사가 있다.
- Walmart / maersk Line
- Walmart가 하이퍼렛저 패브릭을 적용했다.
  - 식품 안전성 확보 차원
  - 사료, 농장, 도축, 운반, 판매, 보관을 모두 기록
  - 월마트, IBM, 칭화대학교 참여
  - 돼지고기와 망고로 시범사업 진행 중

- 머스크 역시 하이퍼렛저 패브릭을 통해서 프로젝트를 진행 중이다.
  - Trade Lens
  - 운송에 드는 수많은 정보를 관리함
  - 안전한 정보 교환
  - 조작이 불가능한 저장소
  - 운송 지연과 불법 거래를 방지함
  - 투명한 무역 거래로 인한 무역 활성화 효과 기대
  - 현재까지 약 5억 건의 물류를 처리함
- 기업형 블록체인의 활용 가능 사업 분야
  - 맨 처음 금융으로 시작해서 정치, 의료, 보험, 생산 등 많은 부분에서 들어오고 있다.
  - 의료가 가능성이 많다.
    - CT를 촬영하고 큰 병원으로 가라하고, 큰 병원가서도 CT를 또 촬영하게 된다. 그런 부분에 있어서 블록체인을 적용하면 내 촬영, 의료기록들을 올려서 의료기관에서 내 데이터를 못 보게 프라이빗하게 만들겠다. 만약에 쓸거면 토큰으로 보상해라
    - 갤럭시가 홍채 인식이 있었는데, 홍채도 안과에서 홍채를 모아서 풀 수 있지 않느냐라는 소리가 있어서 갤럭시가 홍채 인식을 없앴다.
- 우리 프로젝트도 하이퍼레저 패브릭도 들어갈 것이다.
- 프라이빗 블록체인은 작업증명을 쓰지 않는다. 물론 쓸 순 있지만 잘 안씀. 원하는 사람들만 참여하기 때문에 그냥 N빵하는 것이다. 퍼블릭에선 문제를 풀게 해야 보상을 주면서 모두가 참여하게 될거니까.
- 강사님은 블록체인도 좋은 기술이라고 생각한다. 왜냐면 AI는 2015년에 이세돌이 알파고랑 바둑하면서 붐이 일어났지만, 그 전엔 되게 문제가 많았다. 그 것을 알파고를 통해서 뒤집어 냈다. 근데 블록체인도 암호화폐를 통해서 인기가 떴다.
  - 물론 부정적인 시선도 많지만 기술들만 본다면 엄청 좋다. 악용하는 사람들이 문제다.

---

## 블록체인 기초 역량 습득

- 대표 퍼블릭 / 프라이빗 블록체인 네트워크 만들어보기

  1. 이더리움 네트워크 구축
  2. 이더리움 익스플로러 구현
  3. 스마트 컨트랙트 작성 및 배포

  - UI는 구성을 해놓을 것이고, 기능들만 구현하는 방향으로 할 것이다.

## P2P 경매 시스템 구현 프로젝트

- 한 예시로 블록체인 기반 P2P 경매 시스템을 만들었습니다.
- UI는 이미 구성이 되어 있기 때문에 회원가입은 됩니다. 비밀번호는 해시 알고리즘을 적용합니다.
- 이 프로젝트는 온라인으로 그림을 올려서 경매를 하는 시스템이다. 요즘엔 기술을 발견하면 특허를 내면서 내 것이라고 표현하는데, 이 특허에 대한 내용을 블록체인으로 이용했다고 생각하면된다.
- 이력은 출품자가 누구고, 작품이 어떤 것이고 등을 표현할 것이다. 프라이빗 블록체인은 CRUD가 가능하다. 퍼블릭은 안된다. 그렇기에 사람들이 블록체인이 아니라고 하는데, 프라이빗 하는 사람들의 입장에서는 전체 데이터가 굳이 블록체인에 들어갈 필요는 없다고 말한다. 개명을 쓰고 싶거나, 비밀번호를 바꾸고 싶을 땐 백엔드에 넣어서 관리하는게 낫다고 말한다.
- 이더리움을 통한 경매 시스템을 하고 패브릭을 통해서 전체적인 이력을 확인한다. 

- 프라이빗 이더리움 네트워크를 구축할 것이다. 중앙에 누가 없더라도 경매를 할 수 있도록, 소유권이 변경될 수 있도록 만들 것이다.
- 이더리움은 이더리움의 화폐인 이더를 재화로 사용할 것이다. 이더리움 Dapp(분산앱) 형태의 경매 기능을 할 것이다.
- 패브릭은 이해관계자의 컨소시엄으로 허가형 네트워크를 구성하고 네트워크의 채널을 통해 자산을 관리한다. 암호화폐보다는 이력 관리에 사용된다.

- 과제 개요
  - 이더리움 지갑 관련 기능
    - 지갑을 생성하고 이더를 사용하기 위한 인프라와 기능을 구현
  - 작품 관련 기능
  - 경매 관련 기능
  - 소유권 관련 기능
  - 익스플로러 (이더스캔이라는 이더리움 네트워크를 볼 수 있게하는 웹 서비스)

- 과제 요약
  - 이더리움 네트워크 구축
  - 프론트엔드 - 지갑 관련 사용자 화면 기능
  - 지갑 관련 기능
- 과제 2 : 작품 소유권 등록 기능
  - 작품을 백엔드에 등록하면 작품의 소유권을 패브릭 블록체인에 등록
- 과제 요약
  - 패브릭 네트워크 구축
  - 체인코드 작성 및 배포
  - 관련 백엔드 구현
- 과제 3 : 작품 소유권 관련 기능
  - 소유권이 누구를 거쳐서 나한테 왔는지에 대한 백엔드와 체인 코드를 연계할 것이다.
- 과제 요약
  - 체인코드 및 구현
- 과제 4 : 경매 관련 기능
  - 경매 스마트 컨트랙트 작성, 배포
  - 프론트엔드에서 컨트랙트 호출을 통해 경매 진행
  - 경매 시작일 종료일, 최저가, 상태 등을 보여주는 시스템
- 과제 요약
  - 경매 스마트 컨트랙트 구현
  - 경매 관련 화면 구현 및 이더리움 네트워크 연동
  - 스마트 컨트랙트 박스 생성
- 과제 5 : 소유권 관련 기능
  - 소유자 작품 목록, 작품 소유권 이력 조회 구현
- 과제 6 : 익스플로러 구현
  - 서비스 블록체인의 익스플로러 구현
  - 구동한 이더리움 노드와 연동하여 트랜잭션을 동기화하고 추가 기능 구현

---

프론트 JS

백은 JAVA

이더리움은 Solid T

---

왜 비트코인 POW를 써야하나?

=> 무식한 작업방식을 통해서 증명하는 건데, 이런 네트워크에 참여하는 사람들이 작업을 통해서 블록을 생성하면 리워드를 준다. 프라이빗 같은 경우엔 공동의 목표로 네트워크에 참여하기 때문에 그러진 않는다.

---

패브릭 같은 경우엔 암호화폐가 없다. 근데 이클립스에서 1이랑 100만을 출력한다고 돈이 되진 않는다. 패브릭은 암호화폐보단 전체적인 이력을 위한 블록체인이다. 퍼블릭 블록체인 같은 경우엔 참여자들에게 보상을 주기 때문에 암호화폐와 뗄 수 없는 사이이다.

페북도 암호화폐 시작했다. LG CNS도 블록체인 시작했다. 카카오나 네이버도 많이 하고 있고, 현대에서도 하고 있다. SDS는 말할 것도 없고.

요즘 거대 기업들이 적용을 하려고 많은 움직임을 보고 있다.

은행도 리플이라는 것에도 뽑고 하이퍼어쩌구를 아는 사람을 뽑으려고 한다.

근데 실상은 은행에서 할 수 있는 것이 없고, 뭘 할 수 있을지도 모른다. 그냥 모르고 블록체인 인제를 뽑는 것이다. 그냥 유행 따라가는 거다.

----

이번 프로젝트는 퍼블릭으로 안한다. 그 이유는 진짜 이더리움 네트워크에 들어가야 하는데, 이더리움을 사야한다. 프라이빗은 작동 방향이랑 전체적인 흐름을 알 수 있다.

---

D-APP 개발자는 모르겠다. 하이퍼레저패브릭은 뽑는 사람들도 모른다. 위 사람들이 블록체인이 좋다는데? 이러면 부장 과장이 공부한다. 실제로 걔들이 진짜 모른다. 그냥 이것 저것 경험해보는 것이 좋다.

P2P를 아는 것이 좋을거 같고, 비트코인 논문이나 블로그 글을 보면서 이론적인 부분을 공부하면 CLI 창에서도 코딩을 잘 할 수 있을 것이라고 한다.

블록체인 미래는 강사 입장에서 좋다고 생각한다. 블루 오션이라고 생각한다.

사실 코인에 대한 긍정적이진 않다. 많이 잃었기 때문에... 그래서 퍼블릭보다 프라이빗을 더 좋아한다.

우리나라는 외국보다 6개월 정도 더 늦다고 한다.

---

DB는 MySQL 쓴다. 회원 정보, 이름, 비밀번호 등 CRUD 같은 데이터는 MySQL에 들어간다.

---

실제로 코딩 못하는데 블록체인 잘하는 사람 많다. 그래서 어렵진 않다. 이론적으로 이해하면 장땡



