# 빅데이터 학습 영상(2강)

## EM Clustering

- Generative model (생성 모델)
  - 주머니 2개가 있다.
    - 1 : 빨간 공 4개 (2개의 가방)
    - 2 : 파란 공 1개, 빨간 공 3개
  - 랜덤하게 주머니를 하나 골라서 손을 집어넣고 공을 꺼낸다. 1은 빨간공만 있으니 빨간 공만 나온다.
  - 그리고 2를 집어넣고 랜덤하게 꺼냈더니 또 빨간공이 나왔다.
  - 또 1을 골라서 빨간 공
  - 주머니가 몇 개고, 파란 공 빨간 공의 갯수는 Prameter가 된다.
  - 모델을 통해서 어떤 결과가 나오는지 확률을 구할 수 있다. 즉 저 위의 가방이 있다 했을 때, 빨간 공 8개 파란공 1개가 나올 확률은 11^8/12^9이 된다.
  - 내가 어떤 결과를 만들고 싶은데 그 결과를 가장 높은 확률로 만들어내는 모델을 찾아야한다.
- EM Clustering
  - maximum likelihood를 찾는 것이 중요하다. likelihood를 미분해서 0으로 놓게 되면 그 parameters값이 나오고 이를 이용해 식을 구하고 하면된다.
  - 일단 parameter를 랜덤으로 설정하고, 구한 식의 답으로 다른 식을 계산하고 그 계산한 결과값을 아까 답을 구한 식에 대입해서 츠쿠요미로 식을 바꿔가며 계산한다.
  - 가지고 있는 데이터로 모델을 역으로 만들겠다를 하는 Clustering이다.
  - 각각의 점마다 어떤 Cluster에서 가져왔는지 모르기 때문에 그 점이 나올 수 있는 확률을 전부 구해서 더해준다.
- E-Step
  - 이 것을 계산하려면 M-Step을 해야한다.
- M-Step
  - 이 것을 계산하려면 E-Step을 해야한다.
  - 그렇기 때문에 Parameter를 랜덤으로 놓고 계산하고, 계속해서 반복하면 어느 순간 변화가 없어진다.

## Probabilistic Latent Semantic Indexing (PLSI)

- 어떤 문서가 있으면 K개의 주제가 있어서 주제별로 Cluster를 하고자 한다.
- 만약 글을 쓴다고 치면, Obama에 대한 글을 쓸 확률이 높아서 선택하게 되고 또 그 주제 한에서 뽑힐 단어가 선택된다. Barack / 또 거기서 하나 뽑고 Galaxy / 또 거기서 단어들 중에서 단어를 고른다. Excellent
- 즉, 주제를 고르고 그 주제에 맞는 단어를 고르고 또 그 단어를 통해서 또 단어가 써지는 그런 알고리즘
- 문서에 따른 주제 => 주제에 따른 단어 => 단어에 따른 단어

## TWITOBI

- Twitter에는 사람들이 글을 쓰고 그리고 follow하는 정보들이 있다. 만약 글을 쓰는 거면 PLSI의 모델이 되겠지만 Follow가 추가되면서 조금 달라졌다.
- 자기가 Follow한 사람의 글을 보고 주제를 쓸 수 있기 때문에 주제가 조금 복잡해진다.
- 각각의 유저들에게 Follow 할 사람을 추천해주고, 이 사람이 글을 썼을 만한 글들을 추천할 수 있다.
- 사람이 글을 쓸 때 자기의 선호에서 주제를 선택하고, Follow 하는 사람의 선호에 따른 주제를 고를 수 있다.
- 주제가 선택되면 모든 단어들에 대해서 주제에 따라 어떤 단어를 고를지 또 확률을 구한다.
- 사람들마다 Follow할 확률도 찾아야한다. 이런 것들이 Prameter가 된다.

## Recommendation System

- Content based filtering method
  - 영화를 본다면 장르가 비슷한거
  - 물건을 산다면 물건이 비슷한거
  - 아이템의 특성을 비교해서 비슷한걸 추천
- Collaborative filtering method
  - 유저마다 본 뉴스들
  - 유저마다 산 아이템
  - 아이템의 특성은 안 봄, 비슷한 유형의 유저들에게 이 전 유저들이 산, 했던 것을 추천
  - Memory based method
  - Model based method

## Matrix Factorization

- 영화를 추천할 때 사용하는 모델
- 평점 매트릭스가 있으면, User와 Item의 매트릭스 2개를 곱했을 때 똑같이 맞출 수 있는 매트릭스를 찾을 것이다.