# 팀 프로젝트

1. 4월 9일 9시 : 발표(팀, 개인)
2. 팀을 찾으세요.
3. 아이디어를 생각해오세요.



# django 복습

- c9 새로운 workspace를 만들자 (이름은 last)

  workspace에 아래와 같이 입력

  ```
  git clone https://github.com/pyenv/pyenv.git ~/.pyenv
  echo 'export PYENV_ROOT="$HOME/.pyenv"' >> ~/.bashrc
  echo 'export PATH="$PYENV_ROOT/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
  echo -e 'if command -v pyenv 1>/dev/null 2>&1; then\n  eval "$(pyenv init -)"\nfi' >> ~/.bashrc
  exec "$SHELL"
  
  git clone https://github.com/pyenv/pyenv-virtualenv.git $(pyenv root)/plugins/pyenv-virtualenv
  echo 'eval "$(pyenv virtualenv-init -)"' >> ~/.bashrc
  exec "$SHELL"
  ```

- 귀찮게 pyenv 쓰는 이유는 멀티플한 python을 하기위해서이다.

  ```
  pyenv install 3.6.7
  pyenv global 3.6.7
  python --version
  ```

- virtual env 써야하는데, python에만 있는 것이 아니고, 노드 x에도 있다.

- `INSTAGRAM`이라고 폴더 하나 만들고 가상환경을 만듭시당

  `pyenv virtualenv 3.6.7 insta-venv`

  `pyenv local insta-venv` : 여기 로컬을 insta-venv로 하겠다.

- django가 버전이 업그레이드 되서 `pip install django` 말고 `pip install django==2.1.7`로 입력

- `pip install --upgrade pip` ==> 얘는 그냥 최신으로 챙겨가자

- `django-admin startproject instagram .`

- `settings.py` 손보기

  `ALLOWED_HOSTS = ['last-rrkkee015.c9users.io']`

  `LANGUAGE_CODE = 'ko-kr'`

  `TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'`

- git에 모든 파일을 올릴 수 없으니까 gitignore를 사용해야한다. 

  `gitignore.io`에 `django`라고 검색하면 어떤 파일을 올리면 안되는지 알려준다.

  그걸 전부 복사해서 project 안에다가 `,gitignore` 파일에 붙여넣자

- workspace에 `git init` ㄱㄱ `git status` 입력하면 안에 뭐 많이 뜨는데 전부 `git add`를 안해서 그렇다. `git add .`을 해주자. `git commit -m 'First commit'` 까지 하면 여기가 완전 초기 상태이니 하다가 잘못되면 이쪽으로 돌아오면 된다.

- `git log`를 하면 c9이랑 연동된 아이디가 나오는데 git hub에서 repository 새로 만들어서 push 하면 거기에 올라간다. 새로운 repository를 만들고 workspace에서 명령어를 입력하면 됨

  ```
  git remote add origin https://github.com/rrkkee015/instagram.git
  git push -u origin master
  ```

- 여기까지가 git, django 기본 설정이다.

-------





## 글쓰기, 댓글 만들기

- 설계를 하는 방법

1. 무엇을 하는 서비스인가?
2. BDD - 유저의 행동 패턴을 분석하기 (유저 입장에서 서비스 정의하기) ==> 프로토 타이핑 (이걸 하기 위해서 oven, balsamiq(똥손), sketch(금손(단, 맥에서만 사용됨)), Adobe Xd을 사용한다.)
3. 데이터 모델링 (유저의 행동을 파악하고 어떤 데이터를 저장할 지 고민해야함)



- 앱 만들기

  `python manage.py startapp posts`

  그리고 모델 정의하기

  ```python
  class Post(models.Model):
      content = models.CharField(max_length = 150)
  ```

  이제 migrate 하기

  `python mange.py makemigrateions` / `python mange.py migrate`

- 템플릿 만들기

  `templates` 폴더와 안에 `base.html`을 만들고 bootstrap에서 `starter template`을 그대로 복사

  정갈하게 코드를 짜기 위해서, `tab`을 누르면 스페이스 2개, 스페이스 4개 나오는거 처럼 `tab`의 역할이 다르다. 이걸 공통으로 만들거얌

  `base.html`을 적용하려면 settings.py에서 `TEMPLATES` 배열에서 `'DIRS':[os.path.join(BASE_DIR, 'templates')]`을 적으면 된다.

> 여기까지 계속 commit을 찍어왔다. 이런 습관을 가지면서 개발하는게 좋음