# SSAFY 1st Job Fair

## 1교시 : 비전공자도 SW개발자를 꿈꿔도 될까요?

### 맹윤호 개발자 (IBM Korea)

- 한국 최초의 금융분야 블록체인 데이터 사이언티스트를 꿈꾸는 사람

  포트폴리오 : `https://maengdev.tistory.com/166`

  github : `https://github.com/yunho0130`

### 강의 목표

- 비전공자로서 갖기 어려운 현직자와의 네트워크 형성
- Python의 비전 공유와 개발자로서의 노하우

### 비전공 취준생 시절

- 국어국문학과 학부생이었다.

### 소설가에서 SW개발자가 되기까지

- 주관식의 객관식화 - 어려우면 싫어하는 분야부터 제거하자.
- 빨리 시도해보고 빨리 실패도 해봐야 함. 흥미, 적성, 금전적인 면을 고려해서 잘 선택하기
- 일처럼 느껴지지 않는 일상을 찾기

### 개발자의 적성

- 개발 지식은 수명이 짧아서 내가 오늘 배운게 5년 뒤에 안 쓸 수도 있다.
- 그래서 '상황이 안좋아져도' 얼마나 개발을 끈질기게 해나갈 수 있는가?를 생각해야한다.

### 선택장애의 솔루션

- `http://yjhyjh.egloos.com/366791`

### 개발자가 되기 위한 과정

- Conference를 자주 다니자.
  - 기업들을 많이 보면서 자기가 원하는 기업이 어딘지를 정할 수 있다.
    - 어떤 서비스를 제공하는지
    - 실시간 접속자가 몇 명인지

### 취업에 성공하는 방법

- 남들이 못하는 것을 하거나 다들 하는  것을 극한으로 잘하거나.
- 토비의 스프링 Java 개발 책인다.
- 여유가 있다면, TOP을 노리자
  - 성공의 기준선을 높게 잡자

- 일반적인 신입들이 하지 못할만한 활동을 해야한다.
  - 강의를 수강했다가 아닌 강의를 해봤다.
  - 책에 있는 사례 데이터 분석을 해봤다가 아니라 실무 데이터를 분석했다.
    - US Air Line의 항공기 연착륙 데이터를 분석했다.
    - 실제 한화생명의 보험 데이터를 분석해 보험사기자 색출을 경험했다.
  - 작은 거 여러개보다 큰 거 한 방이 낫다.
- 기회는 준비되지 않았을 때 찾아온다.
  - 입사하면 키워주는 곳이 없다. 스스로 커야 한다. 근데 준비된 사람은 없으니 다 할 수 있다.

### 숫자를 만들자

- 컴활말고 정보처리기사를 따자
- KOSA 한국 소프트웨어 산업 진흥협회 개발자 경력인증
  - 여기서 경력을 official하게 증명할 수 있다.

### 스펙 vs 실력

- 포트폴리오는 자신이 실력이 있음을 객관적으로 단시간 안에 증명할 수 있는 도구이다.

### Linkedin

- 외국의 사람인과 같다.

### 자신감 있게 지원할 것

- 자신감을 가지고 지원하고, 실시간으로 어떤 직군이 수요가 있는지 현직자를 센스있게 귀찮게 할 것

  `https://ibmreferrals.reppify.com/ibmreppfyb2c/`

- 준비가 안된 사람은 많지만, 겁먹지 말자

### 면접 기반의 학습

- "Fake it till you make it", c 할 줄 모르지만 c 조금 해보고 c 해봤다고 하자. 서류 통과되면 면접까지 공부하자. 떨어지면 뭐 공부했으니 ㄱㅊ 다음에 또 서류에 쓸 수 있다.
- 이렇게 계속 성장을 할 수 있다. 단, 자기가 진짜 가고 싶은 기업에 서류를 넣고 열심히 하자 200개 300개 이런식으로 쓰지말고

### 퍼스널 브랜딩

- 입사는 스펙일지 모르지만 퇴사는 스펙이다.
- 입사가 끝이 아니다.

### 비전공자의 약점 극복

- 비전공자는 기능 구현에만 집중하지 기능 외적인 요소를 고려하지 않음. 이러면 안된다.
- 동시 접속자 몇 만까지 버틸 수 있나?
- 보안 레벨은 어떻게 되어있나?
- 이 모든 걸 몇 개월 안에 할 수 있는가?

### 코딩 인터뷰

- 버블소트랑 링크드리스트만 제대로 만들줄 알아도 뽑고 시팓.
- 코딩 인터뷰를 위한 책
  - 코딩 인터뷰 완전분석 (Cracking the Coding Interview)
  - 알고리즘 트레이닝 (Top Coder)
- `https://leetcode.com` => 240문제 풀면 구글 가능

- Big O 표기법 알기
- AWS, GCP, 쿠버네티스 Spring Cloud를 주목하자

### 될 수 있으면 늦었더라도 전공자가 되자

- 스스로가 스스로에게 변명하는 모습이 보이니까, 변명과 수긍을 하지 않기 위해 진학하는 것도 좋다. (석사)
- 전공자가 되기 어렵다면 누가 봐도 아무말 못할 정도로 성과를 내자.

### 파이썬 공부

- 파이썬이 인공지능, 웹개발, 데이터 분석, 블록체인 등 분야 막론하고 사용되고 있다.
- 파이썬 개발자 급여가 높다고 한다.

### 개발 분야에서 가장 Long run 할 언어는?

- 영어
- 텐서플로우의 시대와 케라스의 시대
- 내가 할만 하다고 느껴지는 난이도가 나의 현재 적정연봉 / 다른 말로, 가만히 있으면 내 연봉은 내려간다.

### 구글 캠퍼스 서울 멤버십

- `https://www.campus.co/seoul/ko/sign-up`
- 여기 등록하면 스타트업, 회사들이 많이 사람도 뽑고 한다. 거기 들어가서 공부하자. 공짜임

### 데이터 사이언티스트

- 논문을 옮겨서 파이썬 코드로 구현할 수 있는 사람을 회사에서 뽑았다. 근데 지금은 이미 다 뽑혔고... 다른 길을 찾아보쟈

### 새로운 관심 기술 찾는 노하우

- 큰 컨퍼런스를 많이 가보고, 겹쳐서 언급되는 기술들을 찾는 것이 중요하다. 자기는 블록체인이다.

## 2교시 : 나의 8년

### 박윤곤

- 아이스크림 에듀(2018.01~)
  - Python을 많이쓰고, AWS를 쓴다
  - 데이터 엔지니어이다.
- 이전 직장들
  - 한국교육학술정보원
  - 유비쿼스

### 개발자로 진로를 바꾼 이유?

- 사범대 전공했는데 사람을 너무 안뽑아서 C와 C++을 독학하게 됨 (포인터에서 너무 어려워서 포기함)
- 그리고 어떤 과를 복수전공 할까하다가 컴퓨터공학을 선택하게 됨

### 수강한 과목

- 자료구조 / C 언어 / 객체지향설계 / 알고리즘 / 운영체제 / 데이터베이스 등등
- 리눅스를 써보기를 추천한다. 많은 서버들이 리눅스 기반으로 동작하기 때문에

### 취업 준비 과정

- 장점이 뭘까?
  - 없었다.
  - 학점도 안 좋았다.
  - 개발에 관심이 많았다. ==> 개발을 잘 한다는 아니다.

### 마음가짐

- 서서히 마음이 급해지는데, 조급해 하지말자.
- 첫번째 회사에서 하는 일이 다음의 진로에 큰 결정을 한다.

### 설명회

- Google I/O Extended Seoul : 2019년 행사
- PyCon Korea => Python 행사이다. Python을 어떻게 사용하는지 발표하는 다양한 사례들을 볼 수 있는 기회이다.

### 파이썬을 접하게 된 계기

- 머신러닝 / 딥러닝 : Scikit-Learn / Tensorflow / Keras

- 인프라 관리, 데이터 엔지니어링에 파이썬을 쓰고 데이터 분석을 위해서 파이썬을 쓴다.

### 강의 사이트

- Udemy, Udacity, Coursera, 인프런